### 2012-05-20 latex/barometro.tex
GPS y barómetro

\chapter{Barómetro}
\label{chap:barometro}

Como instrumento para determinar la altura del cuadricóptero se pensaba utilizar un GPS. La frecuencia de muestreo del GPS y el error en los datos provenientes del mismo lo hacen insuficiente como medio para estimar la elevación del cuadricóptero. Esta fue la motivación para la incorporación de un barómetro.

Las características principales del GPS son:
\begin{itemize}
\item Permite obtener un valor para la altura absoluta, libre de bias, pero hace falta promediar muestras durante varios minutos antes de llegar a un datos confiable.
\item  La precisión del GPS es mala muy cerca del suelo, lo cual representa un problema al intentar despegar y/o aterrizar.
\end{itemize}

Se opta por incorporar un barómetro, ya que aparentemente dichos sensores padecen de \textit{otros} problemas, y pueden complementar al GPS.

El sensor adquirido es un barómetro digital BOSCH BMP085. Permite medir presión absoluta, y, conociendo la presión y la temperatura a nivel del mar, permite calcular la altura absoluta.

Tiene varios modos de funcionamiento, habiendo un compromiso entre el consumo, la tasa de actualización, y la resolución.

@@

El objetivo de estas pruebas es determinar como ha de usarse el barómetro BOSCH BMP085, incorporado para asistir en la determinación de la altura del cuadricóptero. Para ello se procede a caracterizar el sensor.

@@

\begin{itemize}
\item Reposo: Se analizan períodos de distinta duración, para cumplir con distintos objetivos:
  \begin{itemize}
  \item Decenas de minutos: Caracterizar el drift y el tiempo de \textit{warm-up}.
  \item Decenas de segundos: Caracterización del ruido de las medidas.
  \end{itemize}
\item Altura relativa: 3 experimentos variando el rango a analizar: Puntos que distan decenas de centímetros entre sí, 1m entre sí, y aproximadamente 5m entre sí.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item Laptop.
\item Tanza.
\item Cinta métrica.
\item Cubo de lapacho.
\item IMU ``Mongoose'' de CKDevices (cuenta con un BMP085).
\end{itemize}

@@

El sensor de presión devuelve la presión absoluta. Si se conoce la presión y la temperatura a nivel del mar, es posible calcular la elevación. A nivel de la tropósfera, la capa más baja de la atmósfera, se puede calcular la altura a partir de la presión atmosférica mediante la siguiente fórmula\cite{bib:alt-press}:

@@

Donde:
\begin{itemize}
\item p0: 	Presión atmosférica estándar a nivel del mar -	101325 Pa.
\item L :	Gradiente de temperatura\footnote{Tasa de incremento de la temperatura con la altura (es negativa).} -	0.0065 K/m
\item T0:	Temperatura estándar a nivel del mar -	288.15 K
\item g :	Constante de gravitación terrestre -	9.80665 m/s2
\item M :	Masa molar del aire seco -	0.0289644 kg/mol
\item R :	Constante universal de los gases - 	8.31447 J/(mol$\cdot$K)
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item \label{sec:drift-y-warm-up} \textbf{Drift y \textit{warm-up:}} En los datos tomados durante varios minutos, se observa lo que parecería ser un drift en las medidas obtenidas del barómetro. Se toman muestras durante 1 hora, con el barómetro quieto, comenzando con el circuito en frío\footnote{Habiendo estado apagado durante, por lo menos, los 30 minutos previos a la prueba.}.

\item \textbf{Caracterización del ruido:} Es de interés caracterizar el ruido en los datos provenientes del barómetro. Si se trata de un proceso estacionario, y de ruido blanco, entonces, promediando se puede reducir el error. Se analizan datos tomados durante diversos períodos de tiempo: 5 minutos, 2 minutos, 20 segundos y 15 segundos. Sobre estos datos se calcula la autocorrelación de las muestras, y se compara el ruido con los valores dados por la hoja de datos. La hoja de datos especifica ruido RMS típico para los distintos modos de funcionamiento.

  \begin{figure}[h!]
    \vspace{-20pt}
    \begin{center}
      \subfloat[Toma de datos.]{\label{fig:escalera_compu.jpg}
	\includegraphics[width=0.2\textwidth]
        {./pics_barom/escalera_compu.jpg}}
      \subfloat[Vacío de la escalera.]{\label{fig:escalera_pater.jpg}
	\includegraphics[width=0.2\textwidth]
        {./pics_barom/escalera_pater.jpg}}
      \subfloat[Esquema experimento usando distancias de 1m.]{\label{fig:imerl.png}
        \includegraphics[width=.35\textwidth]{./pics_barom/imerl.png}}
    \end{center}
    \vspace{-20pt}
    \caption{}
    \vspace{-20pt}
    \label{fig:escalera-fing}
  \end{figure}

\item \textbf{Medidas de altura absoluta:} Para analizar la performance del barómetro como instrumento para determinar la elevación absoluta, se toman puntos de altura conocida, y se comparan las lecturas contra los datos conocidos.

\item \textbf{Distancias de varios metros:} Se despliega una cinta métrica en el vacío del centro de una escalera de 4 tramos. La cinta extendida cubre aproximadamente 25 metros. Se comparan las medidas dadas por el barómetro con las que se obtienen de la cinta.

Se utiliza una cinta de agrimensor, graduada cada 10 centímetros, para medir la distancia de un piso a otro. Luego se toman 1 minuto de datos en cada piso, recorriendo la escalera de un extremo a otro. Se repite este experimento 3 veces (se sube, se baja y se vuelve a subir) y luego se realiza un experimento similar, pero recorriendo la escalera de manera casi continua (Pausa por piso menor a 2 segundos).

\item \textbf{Distancias de un metro:} Se realizan marcas cada un metro, en seis puntos distintos de una tanza. Se ata el cubo de lapacho en un extremo de la tanza, con la \emph{Mongoose} atornillada a él. Se lo deja descender desde la escalera del \emph{IMERL}\footnote{Instituto de Matemática y Estadística Rafael Laguardia}. Se suelta tanza hasta que el cubo se apoya contra el piso, de forma que la primer marca en la cuerda se encuentre junto a quien está realizando las medidas. Se hace una pequeña marca sobre la baranda, en el punto que coincide con la primer marca de la cuerda. Se mide la presión durante un minuto. Luego se sube el cubo hasta que la marca en la baranda coincida con la segunda marca de la cuerda ($\Delta h = 1m$), etc.
Al comenazar y al terminar se mide la presión a nivel del suelo, para tomar en cuentas cambios meteorológicos.

\item \textbf{Distancias de decenas de centímetros}: Se ubica el cubo de lapacho siempre en la misma orientación sobre cada uno de los estantes de una estantería, se mide distancia al piso y se toman datos de la presión durante 5 segundos.

@@

\section{Análisis y resultados}

@@

Para observar si hay un drift y/o tiempo de \textit{warm-up} significativo, se procede a tomar muestras durante 1 hora, habiendo estado el dispositivo desenchufado durante por lo menos media hora (el circuito arranca en frío).

Se repite este experimento varias veces. En las figuras \ref{fig:1hora_04.pdf} y \ref{fig:1hora_01.pdf} se observan los resultados característicos.

@@

Se observa que existe un tiempo de \textit{warm-up} bastante extenso, pero con un rango pequeño. La temperatura tarda entre 15 y 45 minutos en estabilizarse, y en el proceso varía menos de 2\degc. Las muestras del barómetro no parecen estar directamente correlacionadas con la temperatura.

El barómetro no parece ser adecuado para medir la elevación absoluta. En los datos de las figuras \ref{fig:1hora_01.pdf} y \ref{fig:1hora_04.pdf} se observan variaciones de hasta 3 metros en la estimación de la altura en un período de 1 hora. Sin embargo, el error en el corto plazo es significativamente menor que en el largo plazo, parece viable el uso del barómetro como estimador de la altura en el corto plazo. Analizaremos este aspecto en secciones posteriores.

\subsection{Caracterización del ruido}
\label{sec:caract-ruido}

En los logs de la sección \ref{sec:drift-y-warm-up}, se observa que:
\begin{itemize}
\item El comportamiento del ruido en intervalos extensos no es estacionario.
\item La mayoría de los saltos en la medida de la altura son de aproximadamente 25cm. Esto no es coherente con las especificaciones dan una resolución de 1Pa, que corresponden a una variación en altura de aproximadamente 8cm.
\end{itemize}

@@

Analizando el ruido en intervalos más pequeños, donde el proceso se puede considerar estacionario, el comportamiento del ruido es muy similar al del ruido blanco.

En la figura \ref{fig:autocorr} se observa la autocorrelación de la muestras tomadas con el barómetro en intervalos de tiempo de 5 minutos, 2 minutos, 20 segundos y 15 segundos.

@@

\begin{figure}[H]
\vspace{-20pt}
\centering
	\subfloat[5 minutos]{\label{fig:autocorr_5m.pdf}
	\includegraphics[width=0.3\textwidth]
		{./pics_barom/autocorr_5m_log04.pdf}}
	\subfloat[15 segundos]{\label{autocorr_15s_log04.pdf}
	\includegraphics[width=0.3\textwidth]
		{./pics_barom/autocorr_15s_log04.pdf}}
	\subfloat[Funciones de autocorrelaci\'on para medidas tomadas durante 5 minutos,2 minutos 20 segundos y 15 segundos]{\label{autocorr_15s_log04.pdf}
	\includegraphics[width=.3\textwidth]
		{./pics_barom/autocorr.pdf}}
  \caption{Autocorrelación de las muestras del barómetro.}
\label{fig:autocorr}
\end{figure}
\vspace{-20pt}

@@

El barómetro puede dar más resolución y menos ruido, a cambio de un incremento en el tiempo entre datos nuevos, y en el consumo de energía. Esto lo logra promediando datos internamente. En la tabla \ref{tab:ruido-rms} se compara el ruido RMS en los distintos modos, con lo que se lograría usándolo en el modo básico (sin promediar internamente) y promediando en el microprocesador.

La resolución más atractiva parece ser la número 2, en la cual se promedian 4 datos.

\subsubsection{Resolución del instrumento}

En la figura \ref{fig:barom_hist_exp4.pdf} se observa un histograma de las diferencias entre muestras sucesivas de los datos del barómetro. Se observa que la mayor parte de los datos presentan saltos de25cm. Se esperaba una discretización en niveles de  aproximadamente 8cm, correspondientes a variaciones de presión de 1Pa (la resolución del instrumento). Aunque es dif\'icil de observar se encuentran muestras en todos los bins.

@@

Las figuras \ref{fig:1hora_01.pdf} y \ref{fig:1hora_04.pdf} se corresponden a datos tomados a la misma altura, pero en dias distintos. Cabe destacar que la diferencia entre ambas curvas es de aproximadamente 25 metros. Se descarta la posibilidad de utilizar el barómetro para determinar la altura absoluta, ya que estando el barómetro a una altura fija, la elevación varía mucho de un día a otro, lo cual refleja una fuerte dependencia con factores externos, probablemente climáticos, que no interesa considerar.

@@

En las siguientes figuras se observan los resultados del experimento. Las líneas verticales (en negro) representan el comienzo y el fin de la toma de datos en cada piso. No se hace una medida de la altura absoluta, se miden las distancias entre piso y piso (con la cinta métrica), y se usa como origen de coordenadas la altura dada por el promedio de algunas muestras al comienzo del experimento, ya sea en el piso de más arriba, o en el piso de más abajo (bajadas y subidas respectivamente). La coordenada Y de los segmentos en rojo representan la distancia entre el origen y el piso actual. Dicha distancia se mide con la cinta métrica.

@@

Cabe destacar que la performance durante la bajada rápida (figura \ref{fig:metros-rapido.pdf}) es muy similar a la que se obtuvo tomando muestras durante 1 minuto, por lo que

En la figura \ref{fig:metros-err-accum.pdf} se observa la evolución del error acumulado para dos subidas\footnote{No se incluye una gráfica de la segunda subida, ya que es similar, en cuanto al error, a la de la primera bajada.}, una bajada y una bajada rápida.

El error en la determinación de la distancia entre un piso y el siguiente se observa en la figura \ref{fig:metros-err-piso-a-piso.pdf}. Dicho error es relativo a la altura de cada piso, que es de aproximadamente 4.3m. Analizando los números con cuidado, se llega a que el error es siempre menor al 10\%.

De las figuras \ref{fig:metros-rapido.pdf} y \ref{fig:metros-err-accum.pdf} se desprende que utilizando promedios de 20 muestras\footnote{Esta es la cantidad de muestras que se promediaron para determinar la altura cada vez en cada piso en el experimento ``rápido''.}, se obtiene un error de aproximadamente 0.5m. El comportamiento del barómetro es aceptable, y se corresponde con las especificaciones de la hoja de datos.

@@

Las figuras \ref{fig:esc1.pdf} y \ref{fig:esc2.pdf} presentan las medidas obtenidas al realizar las medidas estáticas a alturas que difieren en 1 metro. La figura \ref{fig:variando} muestra las medidas obtenidas durante el proceso de subir y bajar el barómetro. En las tres figuras se observan los datos obtenidos y la media móvil considerando 20 muestras.

\begin{figure}[!h]
\centering
	\subfloat[Error acumulado.]{\label{fig:metros-err-accum.pdf}
	\includegraphics[width=.38\textwidth]
        {./pics_barom/metros-err-accum.pdf}}
	\subfloat[Error en la estimación de la distancia del piso anterior al actual.]{\label{fig:metros-err-piso-a-piso.pdf}
	\includegraphics[width=.38\textwidth]
        {./pics_barom/metros-err-piso-a-piso.pdf}}
  \caption{Evolución del error en distancias de varios metros.}
\label{fig:autocorr}
\vspace{-15pt}
\end{figure}

@@

En la tabla \ref{tab:alturasm} se muestran los valores de altura obtenidos en las distintas posiciones en las dos series de datos tomadas. La altura absoluta no es correcta, ya que no se usó la presión real a nivel del mar en la ecuación \ref{eq:press-alt}.

\begin{wraptable}{l}{0.45\textwidth}
\vspace{-15pt}
\begin{tabular}{c|c|c|} 
	& \multicolumn{2}{|p{100pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} Altura medida con el barómetro (m)}      \\ \hline
\cellcolor[gray]{0.8} {Posición} & \cellcolor[gray]{0.8} {Serie 1} &\cellcolor[gray]{0.8} {Serie 2}\\ \hline

@@

La altura absoluta registrada por el barómetro cambia considerablemente de una serie a la otra. En la figura \ref{fig:esc2.pdf} las medidas están, en promedio, un metro más arriba que en la \ref{fig:esc1.pdf}. Los puntos que se consideraron fueron los mismos, sin embargo las medidas fueron realizadas un día de tormenta. La presión atmosférica es muy cambiante en esos días. Eso puede explicar dicha diferencia. Otra explicación puede ser el drift observado en secciones previas.

En la figura \ref{fig:1-metro-err} se muestra la evolución de los errores relativo y acumulado.

Del análisis de cada serie de manera independiente:
\begin{itemize}
\item Serie 1:
		\begin{itemize}
		\item Error promedio: $0.20m$
		\item Desviación estándar: $0.20m$
		\end{itemize}
\item Serie 2:
		\begin{itemize}
		\item Error promedio: $-0.07m$
		\item Desviación estándar: $0.49m$
		\end{itemize}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item Error promedio: $0.07m$
\item Desviación estándar: $0.38m$\\
\end{itemize}

@@

	\subfloat[Error en la distancia entre pisos.]
        {\label{fig:1-metro-err-piso-a-piso.pdf}
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
        {./pics_barom/1-metro-err-punto-a-punto.pdf}}
  \caption{}
\label{fig:1-metro-err}
\vspace{-110pt}
\end{wrapfigure}
Pese a tener pocas muestras, a partir de los datos anteriores se puede suponer que el $95.5 \%$ de las veces se tendrán errores inferiores a $0.76m$ en diferencias de un metro. El error se mantiene por debajo de $1m$ al usar pocas (4 muestras, 8, 10, etc) muestras para cada punto. Este error depende del drift del barómetro, y se puede reducir incorporando, de manera periódica, información externa (GPS) sobre la altura absoluta.

En la figura \ref{fig:variando} se observa la variación en la altura absoluta. Si bien cada tramo comienza y termina a una altura que cae dentro del error esperado, hay tramos del principio y del final del experimento (barómetro apoyado en el suelo) entre los que se observa una diferencia en altura de 1.5m. Esto no cae dentro del error esperado. El problema se ve luego de transcurridos varios minutos, tiempo mucho mayor al sugerido en la sección \ref{sec:caract-ruido}. Puede ser causado por el drift y/o por cambios en las condiciones atmosféricas.

@@

\subsection{Distancias de decenas de centímetros}

@@

Se toman datos durante 5 segundos en casa escalón. Repitiendo el análisis realizado en secciones anteriores, se obtiene:
\begin{itemize}
\item Error promedio: 2.0 cm
\item Desviación estándar: 24.4 cm
\end{itemize}

@@

Como prueba extra, se recorre 4 veces la estantería sin detenerse cada estante, completando el trayecto de bajar y volver a subir en aproximadamente 7 segundos. Se calcula la distancia recorrida al bajar, la distancia recorrida al subir, y la total, y se compara dichas distancias contra los valores medidos con la cinta métrica. Los resultados se muestran en la tabla \ref{tab:ruido-rms}. Solamente se hicieron 4 experimentos, por lo que los datos estadísticos son solamente para dar una idea de la performance frente a movimientos bruscos.

@@

Conclusiones más importante de las pruebas hechas con el barómetro:

>>>>

\chapter{Bar\'ometro}
\label{chap:barometro}

Como instrumento para determinar la altura del cuadric\'optero se pensaba utilizar un GPS. La frecuencia de muestreo del GPS y el error en los datos provenientes del mismo lo hacen insuficiente como medio para estimar la elevaci\'on del cuadric\'optero. Esta fue la motivaci\'on para la incorporaci\'on de un bar\'ometro.

Las caracter\'isticas principales del GPS son:
\begin{itemize}
\item Permite obtener un valor para la altura absoluta, libre de bias, pero hace falta promediar muestras durante varios minutos antes de llegar a un datos confiable.
\item  La precisi\'on del GPS es mala muy cerca del suelo, lo cual representa un problema al intentar despegar y/o aterrizar.
\end{itemize}

Se opta por incorporar un bar\'ometro, ya que aparentemente dichos sensores padecen de \textit{otros} problemas, y pueden complementar al GPS.

El sensor adquirido es un bar\'ometro digital BOSCH BMP085. Permite medir presi\'on absoluta, y, conociendo la presi\'on y la temperatura a nivel del mar, permite calcular la altura absoluta.

Tiene varios modos de funcionamiento, habiendo un compromiso entre el consumo, la tasa de actualizaci\'on, y la resoluci\'on.

@@

El objetivo de estas pruebas es determinar como ha de usarse el bar\'ometro BOSCH BMP085, incorporado para asistir en la determinaci\'on de la altura del cuadric\'optero. Para ello se procede a caracterizar el sensor.

@@

\begin{itemize}
\item Reposo: Se analizan per\'iodos de distinta duraci\'on, para cumplir con distintos objetivos:
  \begin{itemize}
  \item Decenas de minutos: Caracterizar el drift y el tiempo de \textit{warm-up}.
  \item Decenas de segundos: Caracterizaci\'on del ruido de las medidas.
  \end{itemize}
\item Altura relativa: 3 experimentos variando el rango a analizar: Puntos que distan decenas de cent\'imetros entre s\'i, 1m entre s\'i, y aproximadamente 5m entre s\'i.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item Laptop.
\item Tanza.
\item Cinta m\'etrica.
\item Cubo de lapacho.
\item IMU ``Mongoose'' de CKDevices (cuenta con un BMP085).
\end{itemize}

@@

El sensor de presi\'on devuelve la presi\'on absoluta. Si se conoce la presi\'on y la temperatura a nivel del mar, es posible calcular la elevaci\'on. A nivel de la trop\'osfera, la capa m\'as baja de la atm\'osfera, se puede calcular la altura a partir de la presi\'on atmosf\'erica mediante la siguiente f\'ormula\cite{bib:alt-press}:

@@

Donde:
\begin{itemize}
\item p0: 	Presi\'on atmosf\'erica est\'andar a nivel del mar -	101325 Pa.
\item L :	Gradiente de temperatura\footnote{Tasa de incremento de la temperatura con la altura (es negativa).} -	0.0065 K/m
\item T0:	Temperatura est\'andar a nivel del mar -	288.15 K
\item g :	Constante de gravitaci\'on terrestre -	9.80665 m/s2
\item M :	Masa molar del aire seco -	0.0289644 kg/mol
\item R :	Constante universal de los gases - 	8.31447 J/(mol$\cdot$K)
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item \label{sec:drift-y-warm-up} \textbf{Drift y \textit{warm-up:}} En los datos tomados durante varios minutos, se observa lo que parecer\'ia ser un drift en las medidas obtenidas del bar\'ometro. Se toman muestras durante 1 hora, con el bar\'ometro quieto, comenzando con el circuito en fr\'io\footnote{Habiendo estado apagado durante, por lo menos, los 30 minutos previos a la prueba.}.

\item \textbf{Caracterizaci\'on del ruido:} Es de inter\'es caracterizar el ruido en los datos provenientes del bar\'ometro. Si se trata de un proceso estacionario, y de ruido blanco, entonces, promediando se puede reducir el error. Se analizan datos tomados durante diversos per\'iodos de tiempo: 5 minutos, 2 minutos, 20 segundos y 15 segundos. Sobre estos datos se calcula la autocorrelaci\'on de las muestras, y se compara el ruido con los valores dados por la hoja de datos. La hoja de datos especifica ruido RMS t\'ipico para los distintos modos de funcionamiento.

  \begin{figure}[h!]
    \vspace{-20pt}
    \begin{center}
      \subfloat[Toma de datos.]{\label{fig:escalera_compu.jpg}
	\includegraphics[width=0.2\textwidth]
        {./pics_barom/escalera_compu.jpg}}
      \subfloat[Vac\'io de la escalera.]{\label{fig:escalera_pater.jpg}
	\includegraphics[width=0.2\textwidth]
        {./pics_barom/escalera_pater.jpg}}
      \subfloat[Esquema experimento usando distancias de 1m.]{\label{fig:imerl.png}
        \includegraphics[width=.35\textwidth]{./pics_barom/imerl.png}}
    \end{center}
    \vspace{-20pt}
    \caption{}
    \vspace{-20pt}
    \label{fig:escalera-fing}
  \end{figure}

\item \textbf{Medidas de altura absoluta:} Para analizar la performance del bar\'ometro como instrumento para determinar la elevaci\'on absoluta, se toman puntos de altura conocida, y se comparan las lecturas contra los datos conocidos.

\item \textbf{Distancias de varios metros:} Se despliega una cinta m\'etrica en el vac\'io del centro de una escalera de 4 tramos. La cinta extendida cubre aproximadamente 25 metros. Se comparan las medidas dadas por el bar\'ometro con las que se obtienen de la cinta.

Se utiliza una cinta de agrimensor, graduada cada 10 cent\'imetros, para medir la distancia de un piso a otro. Luego se toman 1 minuto de datos en cada piso, recorriendo la escalera de un extremo a otro. Se repite este experimento 3 veces (se sube, se baja y se vuelve a subir) y luego se realiza un experimento similar, pero recorriendo la escalera de manera casi continua (Pausa por piso menor a 2 segundos).

\item \textbf{Distancias de un metro:} Se realizan marcas cada un metro, en seis puntos distintos de una tanza. Se ata el cubo de lapacho en un extremo de la tanza, con la \emph{Mongoose} atornillada a \'el. Se lo deja descender desde la escalera del \emph{IMERL}\footnote{Instituto de Matem\'atica y Estad\'istica Rafael Laguardia}. Se suelta tanza hasta que el cubo se apoya contra el piso, de forma que la primer marca en la cuerda se encuentre junto a quien est\'a realizando las medidas. Se hace una peque\~na marca sobre la baranda, en el punto que coincide con la primer marca de la cuerda. Se mide la presi\'on durante un minuto. Luego se sube el cubo hasta que la marca en la baranda coincida con la segunda marca de la cuerda ($\Delta h = 1m$), etc.
Al comenazar y al terminar se mide la presi\'on a nivel del suelo, para tomar en cuentas cambios meteorol\'ogicos.

\item \textbf{Distancias de decenas de cent\'imetros}: Se ubica el cubo de lapacho siempre en la misma orientaci\'on sobre cada uno de los estantes de una estanter\'ia, se mide distancia al piso y se toman datos de la presi\'on durante 5 segundos.

@@

\section{An\'alisis y resultados}

@@

Para observar si hay un drift y/o tiempo de \textit{warm-up} significativo, se procede a tomar muestras durante 1 hora, habiendo estado el dispositivo desenchufado durante por lo menos media hora (el circuito arranca en fr\'io).

Se repite este experimento varias veces. En las figuras \ref{fig:1hora_04.pdf} y \ref{fig:1hora_01.pdf} se observan los resultados caracter\'isticos.

@@

Se observa que existe un tiempo de \textit{warm-up} bastante extenso, pero con un rango peque\~no. La temperatura tarda entre 15 y 45 minutos en estabilizarse, y en el proceso var\'ia menos de 2\degc. Las muestras del bar\'ometro no parecen estar directamente correlacionadas con la temperatura.

El bar\'ometro no parece ser adecuado para medir la elevaci\'on absoluta. En los datos de las figuras \ref{fig:1hora_01.pdf} y \ref{fig:1hora_04.pdf} se observan variaciones de hasta 3 metros en la estimaci\'on de la altura en un per\'iodo de 1 hora. Sin embargo, el error en el corto plazo es significativamente menor que en el largo plazo, parece viable el uso del bar\'ometro como estimador de la altura en el corto plazo. Analizaremos este aspecto en secciones posteriores.

\subsection{Caracterizaci\'on del ruido}
\label{sec:caract-ruido}

En los logs de la secci\'on \ref{sec:drift-y-warm-up}, se observa que:
\begin{itemize}
\item El comportamiento del ruido en intervalos extensos no es estacionario.
\item La mayor\'ia de los saltos en la medida de la altura son de aproximadamente 25cm. Esto no es coherente con las especificaciones dan una resoluci\'on de 1Pa, que corresponden a una variaci\'on en altura de aproximadamente 8cm.
\end{itemize}

@@

Analizando el ruido en intervalos m\'as peque\~nos, donde el proceso se puede considerar estacionario, el comportamiento del ruido es muy similar al del ruido blanco.

En la figura \ref{fig:autocorr} se observa la autocorrelaci\'on de la muestras tomadas con el bar\'ometro en intervalos de tiempo de 5 minutos, 2 minutos, 20 segundos y 15 segundos.

@@

\begin{figure}[H]
\vspace{-20pt}
\centering
	\subfloat[5 minutos]{\label{fig:autocorr_5m.pdf}
	\includegraphics[width=0.3\textwidth]
		{./pics_barom/autocorr_5m_log04.pdf}}
	\subfloat[15 segundos]{\label{autocorr_15s_log04.pdf}
	\includegraphics[width=0.3\textwidth]
		{./pics_barom/autocorr_15s_log04.pdf}}
	\subfloat[Funciones de autocorrelaci\'on para medidas tomadas durante 5 minutos,2 minutos 20 segundos y 15 segundos]{\label{autocorr_15s_log04.pdf}
	\includegraphics[width=.3\textwidth]
		{./pics_barom/autocorr.pdf}}
  \caption{Autocorrelaci\'on de las muestras del bar\'ometro.}
\label{fig:autocorr}
\end{figure}
\vspace{-20pt}

@@

El bar\'ometro puede dar m\'as resoluci\'on y menos ruido, a cambio de un incremento en el tiempo entre datos nuevos, y en el consumo de energ\'ia. Esto lo logra promediando datos internamente. En la tabla \ref{tab:ruido-rms} se compara el ruido RMS en los distintos modos, con lo que se lograr\'ia us\'andolo en el modo b\'asico (sin promediar internamente) y promediando en el microprocesador.

La resoluci\'on m\'as atractiva parece ser la n\'umero 2, en la cual se promedian 4 datos.

\subsubsection{Resoluci\'on del instrumento}

En la figura \ref{fig:barom_hist_exp4.pdf} se observa un histograma de las diferencias entre muestras sucesivas de los datos del bar\'ometro. Se observa que la mayor parte de los datos presentan saltos de25cm. Se esperaba una discretizaci\'on en niveles de  aproximadamente 8cm, correspondientes a variaciones de presi\'on de 1Pa (la resoluci\'on del instrumento). Aunque es dif\'icil de observar se encuentran muestras en todos los bins.

@@

Las figuras \ref{fig:1hora_01.pdf} y \ref{fig:1hora_04.pdf} se corresponden a datos tomados a la misma altura, pero en dias distintos. Cabe destacar que la diferencia entre ambas curvas es de aproximadamente 25 metros. Se descarta la posibilidad de utilizar el bar\'ometro para determinar la altura absoluta, ya que estando el bar\'ometro a una altura fija, la elevaci\'on var\'ia mucho de un d\'ia a otro, lo cual refleja una fuerte dependencia con factores externos, probablemente clim\'aticos, que no interesa considerar.

@@

En las siguientes figuras se observan los resultados del experimento. Las l\'ineas verticales (en negro) representan el comienzo y el fin de la toma de datos en cada piso. No se hace una medida de la altura absoluta, se miden las distancias entre piso y piso (con la cinta m\'etrica), y se usa como origen de coordenadas la altura dada por el promedio de algunas muestras al comienzo del experimento, ya sea en el piso de m\'as arriba, o en el piso de m\'as abajo (bajadas y subidas respectivamente). La coordenada Y de los segmentos en rojo representan la distancia entre el origen y el piso actual. Dicha distancia se mide con la cinta m\'etrica.

@@

Cabe destacar que la performance durante la bajada r\'apida (figura \ref{fig:metros-rapido.pdf}) es muy similar a la que se obtuvo tomando muestras durante 1 minuto, por lo que

En la figura \ref{fig:metros-err-accum.pdf} se observa la evoluci\'on del error acumulado para dos subidas\footnote{No se incluye una gr\'afica de la segunda subida, ya que es similar, en cuanto al error, a la de la primera bajada.}, una bajada y una bajada r\'apida.

El error en la determinaci\'on de la distancia entre un piso y el siguiente se observa en la figura \ref{fig:metros-err-piso-a-piso.pdf}. Dicho error es relativo a la altura de cada piso, que es de aproximadamente 4.3m. Analizando los n\'umeros con cuidado, se llega a que el error es siempre menor al 10\%.

De las figuras \ref{fig:metros-rapido.pdf} y \ref{fig:metros-err-accum.pdf} se desprende que utilizando promedios de 20 muestras\footnote{Esta es la cantidad de muestras que se promediaron para determinar la altura cada vez en cada piso en el experimento ``r\'apido''.}, se obtiene un error de aproximadamente 0.5m. El comportamiento del bar\'ometro es aceptable, y se corresponde con las especificaciones de la hoja de datos.

@@

Las figuras \ref{fig:esc1.pdf} y \ref{fig:esc2.pdf} presentan las medidas obtenidas al realizar las medidas est\'aticas a alturas que difieren en 1 metro. La figura \ref{fig:variando} muestra las medidas obtenidas durante el proceso de subir y bajar el bar\'ometro. En las tres figuras se observan los datos obtenidos y la media m\'ovil considerando 20 muestras.

\begin{figure}[!h]
\centering
	\subfloat[Error acumulado.]{\label{fig:metros-err-accum.pdf}
	\includegraphics[width=.38\textwidth]
        {./pics_barom/metros-err-accum.pdf}}
	\subfloat[Error en la estimaci\'on de la distancia del piso anterior al actual.]{\label{fig:metros-err-piso-a-piso.pdf}
	\includegraphics[width=.38\textwidth]
        {./pics_barom/metros-err-piso-a-piso.pdf}}
  \caption{Evoluci\'on del error en distancias de varios metros.}
\label{fig:autocorr}
\vspace{-15pt}
\end{figure}

@@

En la tabla \ref{tab:alturasm} se muestran los valores de altura obtenidos en las distintas posiciones en las dos series de datos tomadas. La altura absoluta no es correcta, ya que no se us\'o la presi\'on real a nivel del mar en la ecuaci\'on \ref{eq:press-alt}.

\begin{wraptable}{l}{0.45\textwidth}
\vspace{-15pt}
\begin{tabular}{c|c|c|} 
	& \multicolumn{2}{|p{100pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} Altura medida con el bar\'ometro (m)}      \\ \hline
\cellcolor[gray]{0.8} {Posici\'on} & \cellcolor[gray]{0.8} {Serie 1} &\cellcolor[gray]{0.8} {Serie 2}\\ \hline

@@

La altura absoluta registrada por el bar\'ometro cambia considerablemente de una serie a la otra. En la figura \ref{fig:esc2.pdf} las medidas est\'an, en promedio, un metro m\'as arriba que en la \ref{fig:esc1.pdf}. Los puntos que se consideraron fueron los mismos, sin embargo las medidas fueron realizadas un d\'ia de tormenta. La presi\'on atmosf\'erica es muy cambiante en esos d\'ias. Eso puede explicar dicha diferencia. Otra explicaci\'on puede ser el drift observado en secciones previas.

En la figura \ref{fig:1-metro-err} se muestra la evoluci\'on de los errores relativo y acumulado.

Del an\'alisis de cada serie de manera independiente:
\begin{itemize}
\item Serie 1:
		\begin{itemize}
		\item Error promedio: $0.20m$
		\item Desviaci\'on est\'andar: $0.20m$
		\end{itemize}
\item Serie 2:
		\begin{itemize}
		\item Error promedio: $-0.07m$
		\item Desviaci\'on est\'andar: $0.49m$
		\end{itemize}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item Error promedio: $0.07m$
\item Desviaci\'on est\'andar: $0.38m$\\
\end{itemize}

@@

	\subfloat[Error en la distancia entre pisos.]
        {\label{fig:1-metro-err-piso-a-piso.pdf}
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
        {./pics_barom/1-metro-err-punto-a-punto.pdf}}
  \caption{}
\label{fig:1-metro-err}
\vspace{-110pt}
\end{wrapfigure}
Pese a tener pocas muestras, a partir de los datos anteriores se puede suponer que el $95.5 \%$ de las veces se tendr\'an errores inferiores a $0.76m$ en diferencias de un metro. El error se mantiene por debajo de $1m$ al usar pocas (4 muestras, 8, 10, etc) muestras para cada punto. Este error depende del drift del bar\'ometro, y se puede reducir incorporando, de manera peri\'odica, informaci\'on externa (GPS) sobre la altura absoluta.

En la figura \ref{fig:variando} se observa la variaci\'on en la altura absoluta. Si bien cada tramo comienza y termina a una altura que cae dentro del error esperado, hay tramos del principio y del final del experimento (bar\'ometro apoyado en el suelo) entre los que se observa una diferencia en altura de 1.5m. Esto no cae dentro del error esperado. El problema se ve luego de transcurridos varios minutos, tiempo mucho mayor al sugerido en la secci\'on \ref{sec:caract-ruido}. Puede ser causado por el drift y/o por cambios en las condiciones atmosf\'ericas.

@@

\subsection{Distancias de decenas de cent\'imetros}

@@

Se toman datos durante 5 segundos en casa escal\'on. Repitiendo el an\'alisis realizado en secciones anteriores, se obtiene:
\begin{itemize}
\item Error promedio: 2.0 cm
\item Desviaci\'on est\'andar: 24.4 cm
\end{itemize}

@@

Como prueba extra, se recorre 4 veces la estanter\'ia sin detenerse cada estante, completando el trayecto de bajar y volver a subir en aproximadamente 7 segundos. Se calcula la distancia recorrida al bajar, la distancia recorrida al subir, y la total, y se compara dichas distancias contra los valores medidos con la cinta m\'etrica. Los resultados se muestran en la tabla \ref{tab:ruido-rms}. Solamente se hicieron 4 experimentos, por lo que los datos estad\'isticos son solamente para dar una idea de la performance frente a movimientos bruscos.

@@

Conclusiones m\'as importante de las pruebas hechas con el bar\'ometro:
